middangeard wæs gefreod fram deofles hæftnyde. 151: And healde mann sunnandæges freols fram sæternes dæges none oð monandæges lihtinge. 152: And ælces mæssedæges freols, þe on ure cynehlafordes yldrena dagum and on ure forgengena gesette and bebodene wæron to freolse. 153: And fæste mann þærto swa fela daga swa þærto fæstene arærde wæron and þenung togesett is. 154: And fæste ælc man twelf monað ælcne frigedæg. 155: Buton fram eastron oð pentecosten, and eft fram middanwintra oð seofon niht ofer twelftan dæg, buton hyt sy ealles folces freols oððe þær ful þenung to sy. 156: Elles nage nan man þyses dæges fæsten to abræcenne. 157: And we bisceopas geræddon, þa we ætgædere wæron, þæt eall þeodscipe fæste toforan sancta Marian mæssedagum and to þæra haligra apostola mæssedagum. 158: And þæt man ælcne wodnesdæge gesinge on ælcum mynstre þa mæssan contra paganos and ælc mæssepreost æt his cyrcan do þæt sylfe. 159: Nu ge habbað gehyred anrædlice hwæt eow to donne is and hwæt eow to forgane is. 160: Gif ge of þysum doð, we nagon geweald and we wyllað beon clæne on Godes dome. 161: God geunne eow, þæt ge hit moton swa aredigan, swa eower þearf sy. .1: ÆLet 1 (WulfsigeT) Cited by sentence no. following ed. (MS. X). 16: And hi habbað eac nu ða mede mid Gode heora modes clænnesse abutan ende on þam ecan life. 17: Nu cweþað oft preostas þæt Petrus hæfde wif. 17: Soð hy secgað sumera þinga, forðonþe he swa wel moste þa on ðære ealdan æ, ærðanþe he to Criste gebuge. 17: Ac he forlet his wif and ealle woruldþing, syððan he to Criste gebeah, þe þa clænnysse astealde. 25: Ac seðe ær hæfde him an clæne mæden genumen to wife and nan oðre butan þa, se wære gecoren to þam clænan hade, swaswa se apostol Paulus on his pistole awrat. 32: Exorcista is on englisc: seþe mid aðe halsað þa awyrgedan gastas, þe wyllað menn dreccan, Him bebeodeð þurh þæs ælmihtigan naman. 53: Ðis is þæt neadprin, þe preost habban sceal. 54: And beo he æt þam wær þæt hi beon wel gerihte. 58: Beo his calic eac of clænum antimbre geworht, unforrotiendig gylden oððe seolfern oþþe tinen oð glæsen and ealswa se disc and clæne corporale, swaswa to Cristes þenungum. 72: And þæt nan preost ne sylle wið sceattum his ðenunge, ne nanes þinges ne bidde æt, naðor ne for fulluhte ne for nanre þenunge, þæt he ne beo þam gelic, þe Crist sylf adræfde mid swipe of þam temple, forðamþe hy mangodon manfullice þærinne. 72: Ne do na se Godes þeowa Godes þenunge for sceattum, ac to þy þæt he geearnige þæt ece wuldor þurh þæt. 73: Ne nan preost ne fare for ænigre gitsunge fram mynstre to oðrum, ac æfre þurhwunige þær he to gehadod wæs, þa hwyle þe his dagas beoð. 100: Manega sinoðas wæron syððan gehæfde

